## 컴퓨터 구조의 큰 그림

### 개요

- 컴퓨터가 이해하는 정보

  - 명령어
  - 데이터

- 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품
  - CPU (중앙처리장치)
  - 주기억장치 (메모리)
  - 보조기억장치
  - 입출력장치

<br>

### 컴퓨터가 이해하는 정보

> 컴퓨터는 0과 1로 표현된 정보만을 이해한다. 그리고 이렇게 0과 1로 표현되는 정보에는 크게 두 종류가 있는데, 바로 데이터와 명령어이다.

1\) 데이터  
컴퓨터가 이해하는 숫자, 문자, 이미지, 동영상과 같은 정적인 정보  
명령어를 위해 존재하는 일종의 재료  
2\) 명령어  
데이터를 움직이고 컴퓨터를 작동시키는 정보

<br>

### 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품

1\) CPU

> '컴퓨터의 두뇌'인 CPU는 메모리에 저장된 명령어를 읽어 들이고, 읽어 들인 명령어를 해석하고, 실행하는 부품이다.

CPU의 역할과 작동 원리를 구체적으로 이해하기 위해서는 CPU 내부 구성 요소를 알아야한다. CPU 내부 구성 요소 중 가장 중요한 세 가지는 산술논리연산장치(ALU), 레지스터, 제어장치이다.

- ALU  
  쉽게 말해 **계산기**인 ALU는 계산만을 위해 존재하는 부품이다.
- 레지스터  
  CPU 내부의 **작은 임시 저장 장치**이다. 프로그램을 실행하는 데 필요한 값들을 임시로 저장한다.  
  CPU 안에는 여러 개의 레지스터가 존재하고 각기 다른 이름과 역할을 가지고 있다.
- 제어장치  
  제어신호라는 **전기 신호를 내보내고 명령어를 해석**하는 장치이다.  
  _제어 신호란 컴퓨터 부품들을 관리하고 작동시키기 위한 일종의 전기 신호로 다음과 같다.  
  CPU가 메모리에 저장된 값을 읽고 싶을 땐 메모리를 향해 *메모리 읽기*라는 제어 신호를 보낸다.  
  CPU가 메모리에 어떤 값을 저장하고 싶을 땐 메모리를 향해 *메모리 쓰기*라는 제어신호를 보낸다._

<br>

2\) 메모리

> 메모리는 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장하는 부품이다.

- 메모리란  
  프로그램이 실행되기 위해서는 반드시 메모리에 저장되어 있어야 한다.  
  메모리에 저장된 값의 위치는 **주소**로 알 수 있다.

- 메모리의 치명적인 단점 두 가지  
  가격이 비싸 저장 용량이 적다.  
  전원이 꺼지면 저장된 내용을 잃는다.

<br>

3\) 보조기억장치

> 메모리보다 크기가 크고 전원이 꺼져도 저장된 내용을 잃지 않는 메모리를 보조할 저장 장치가 필요하게 되었는데, 이 저장 장치가 보조기억장치이다.

전원이 꺼져도 보관될 프로그램을 저장하는 부품이다.  
하드 디스크, SSD, USB 메모리, DVD, CD-ROM과 같은 저장 장치가 보조기억장치의 일종이다.

<br>

2-3\) 메모리와 보조기억장치

> 메모리가 현재 '실행되는' 프로그램을 저장한다면, 보조기억장치는 '보관할' 프로그램을 저장한다.

<br>

4\) 입출력장치

> 입출력장치는 마이크, 스피커, 프린터, 마우스, 키보드처럼 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치를 의미한다.

보조기억장치와 입출력장치를 '컴퓨터 주변에 붙어있는 장치'라는 의미에서 주변장치라 통칭하기도 한다. 다만 보조기억장치는 모니터, 마우스, 키보드와 같은 일반적인 입출력장치에 비해 메모리를 보조한다는 특별한 기능을 수행하는 입출력장치이다. 이처럼 보조기억장치와 입출력장치는 '완전히 다른 부품'은 아니지만 구분해서 생각하는 것이 좋다.

<br>

5\) 메인보드와 시스템 버스

_컴퓨터의 네 가지 핵심 부품은 **메인보드**에 연결되어 **시스템 버스**를 통해 서로 정보 또는 데이터를 주고 받는다._

- 메인보드

> 위의 컴퓨터의 핵심 부품들을 비롯한 여러 컴퓨터 부품은 모두 메인보드라는 판에 연결되어 있다. 마더보드라고도 부르며, 여러 컴퓨터 부품을 부착할 수 있는 슬롯과 연결 단자가 있다.

- 시스템 버스

> 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품이 서로 정보를 주고받는 통로이다.

메인보드에 연결된 부품들은 서로 정보를 주고받을 수 있는데, 이는 메인보드 내부에 **버스**라는 통로가 있기 때문이다. 컴퓨터 내부에는 다양한 종류의 통로, 즉 버스가 있다. 하지만 여러 버스 가운데 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품을 연결하는 가장 중요한 버스는 **시스템 버스**이다.

- 구성요소

  - 주소 버스
    주소를 주고받는 통로

  - 데이터 버스
    명령어와 데이터를 주고받는 통로

  - 제어 버스
    제어 신호를 주고받는 통로

- 작동 방식
  - CPU가 메모리를 읽을 때  
    제어 버스로 '메모리 읽기' 제어 신호를 보내고,  
    주소 버스로 읽고자 하는 주소를 내보낸다.  
    그러면 메모리는 데이터 버스로 CPU가 요청한 주소에 있는 내용을 보낸다.
  - 메모리에 어떤 값을 저장할 때  
    CPU는 데이터 버스를 통해 메모리에 저장할 값을  
    주소 버스를 통해 저장할 주소를  
    제어 버스를 통해 '메모리 쓰기' 제어 신호를 내보낸다.
