## 네트워크

> 네트워크 OSI 7계층
> 어플리케이션부터 통신 단말 장치까지 모든 과정을 계층적으로 구분하여 정의

### 물리계층(L1)

- 네트워크를 통해 지구 반대편에 있는 사람들과 정보를 공유하고 이메일을 주고 받을 수 있다. 이렇게 통신을 하려면 가장 기본적으로 '매체'가 있어야한다. 무언가로 인해 A에서 B까지 정보를 공유하며 통신하는 것이다. 컴퓨터에서 하는 통신의 가장 흔한 매체는 전도성이 좋은 구리이다.  
  즉, 물리계층. 이름에서 알 수 있듯이 우리는 전기 신호를 보내고 받을 수 있는 매체가 필요하다.
- 물리적 계층에 해당하는 장비(매체)는 통신케이블, 리피터, 허브, 모뎀, 무선랜 등이 있다.

- 물리적 bit 신호 송수신 (BIT BY BIT DELIVERY)
- MAC 주소 부여

<br>

### 데이터 링크 계층(L2)

- 물리계층은 하드웨어적인 특성을 가지고 있다. 반면 네트워크 계층부터 그 위 계층들은 소프트웨어적인 특성을 가지고 있다.  
  데이터 링크 계층은 이 사이에 껴서, 하드웨어와 소프트웨어 둘다 가지고 있다. 죽 소프트웨어로부터 정보를 전달받으면 하드웨어로 연결해주는 연결다리인셈이다. 또는 회선(하드웨어)로부터 데이터를 받아서 우리가 받아볼 수 있게 소프트웨어 특징을 갖는 LAYER로 전달해주기도 한다.
- 물리적 신호 오류 감지, 수정 및 전송
- Ethernet(이더넷)이 대표적

<br>

### 네트워크 계층(L3)

- 패킷 전송 경로 설정
- Router의 라우팅 테이블을 근거로 경로 설정 (최적의 길 찾기!!)
  즉 A에서 B까지 통신이 되어야 하는데 최종 목적지에 도달하려면 어떻게 가야하는지 마치 네비처럼 알려주는 것이다. 이를 라우팅이라고 하는데 라우팅을 해주는 계층이 네트워크 계층이다.
- Internet Protocool(IP)이 대표적

<br>

### 전송 계층(L4)

- 전송 제어(오류 검출, 재전송 등)
  OSI모델의 물리계층, 데이터 링크 계층, 네트워크 계층의 3계층이 있으면 목적지에 데이터를 보낼 수 있다. 네트워크 계층에서 다른 네트워크로 데이터를 전송하려면 라우터가 필요하고, 라우터의 라우팅 기능을 사용하여 전송할 수 있지만, 라우팅 정보가 잘못될 수 있고, 많은 라우터를 경유하는 도중에 라우터에 문제가 생기거나 패킷이 손상 혹은 유실될 수 있다.  
  하지만 이 3계층에서는 아무것도 할 수 있는게 없다. 따라서 OSI의 전송계층은 목적지에 신뢰할 수 있는 데이터를 전달하기 위해 존재한다.
- TCP, UDP가 대표적

<br>

### 세션 계층(L5)

- 응용 프로세스에서의 통신 관리(유지)
  양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하는 방법을 제공하는 계층이다. 이 계층의 프로토콜은 통신 연결이 손실되는 경우 연결 복구 시도가 가능하며 연결 시도중 장시간 연결이 되지 않았다면 세션 계층의 프로토콜이 연결을 닫고 다시 연결을 시도한다.

- 포트 바인딩

<br>

### 표현 계층(L6)

- 데이터 압축 혹은 암호화
  사용자 시스템에서 데이터의 형식상 차이를 다루는 부담을 응용 계층으로부터 덜어 주고 MIME 7 인코딩이나 암호화 등의 동작이 이 계층에서 이루어진다.
  이 계층은 데이터 표현에서 독립적인 부분을 나타내고 일반적으로 응용프로그램 형식을 준비 또는 네트워크 형식으로 변환하거나 네트워크 형식을 응용프로그램 형식으로 변환하는 것을 나타낸다.
  다시 말해 이 계층은 응용프로그램이나 네트워크를 위해 데이터를 “표현” 하는 것이다.
  쉬운 예시로 EBCDIC(확장 이진화 십진법 교환 부호)로 인코딩된 문서 파일을 ASCII로 인코딩 된 파일로 바꿔 주는 것, 해당 데이터가 TEXT인지, 그림인지, GIF인지 JPG인지의 구분하는 것이 표현 계층의 몫이다.

<br>

### 응용 계층(L7)

- End application
  응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행하는 계층이다.
  응용 계층은 최상위 계층으로 사용자에게 직접적으로 보이는 부분이며, OSI 모형에서는 “최종 사용자에게 가장 가까운” 계층이다.
  웹 상에서 웹 서버 및 웹브라우저 상호 간의 데이터 전송을 위한 응용계층 프로토콜 처음에는, WWW 상의 하이퍼텍스트 형태의 문서를 전달하는데 주로 이용하였고 현재에는, 이미지, 비디오, 음성 등 대부분의 모든 형식의 데이터를 전송할 수 있다.
  7층에서 작동하는 응용프로그램은 사용자와 직접적으로 상호작용한다.

- HTTP, FTP
- HTTP 특징 중요

<br>
