## 데이터

### 개요

- 컴퓨터가 이해하는 정보 단위를 이해한다.
- 0과 1로 다양한 숫자를 표현하는 방법을 이해한다.
- 0과 1로 다양한 문자를 표현하는 방법을 이해한다.

<br>

### 1. 정보 단위

- 비트  
  0과 1을 나타내는 가장 작은 정보 단위  
  n비트는 2ⁿ 가지 정보를 표현할 수 있다.  
  예를 들어, 2비트는 (0, 0) (0, 1) (1, 0) (1, 1) 처럼 4가지 정보를 표현할 수 있다.  
  3비트는 (0, 0, 0) (1, 0, 0) (0, 1, 0) (0, 0, 1) (1, 1, 0) (1, 0, 1) (0, 1, 1) (1, 1, 1) 처럼 8가지 정보를 표현할 수 있다.
- 바이트  
  여덟 개의 비트를 묶은 단위로, 비트보다 한 단계 큰 단위  
  1바이트는 8비트와 같으므로, 하나의 비트가 표현할 수 있는 정보는 2⁸ (256)개
- 킬로바이트  
  1바이트 1,000개를 묶은 단위
- 메가바이트  
  1킬로바이트 1,000개를 묶은 단위
- 기가바이트  
  1메가바이트 1,000개를 묶은 단위
- 테라바이트  
  1기가바이트 1,000개를 묶은 단위

<br>

### 2. 0과 1로 다양한 숫자를 표현하는 방법

1\) 이진법

> 0과 1만으로 숫자를 표현하는 방법이다. 숫자가 1을 넘어가는 시점애 자리 올림을 하면 된다. 반면 십진법은 0부터 9까지, 열개의 숫자만으로 모든 수를 표현한다. 숫자가 9를 넘어가는 시점에 자리 올림을 한다.

- | 십진수 | 이진수 |
  | ------ | ------ |
  | 1      | 1      |
  | 2      | 1 0    |
  | 3      | 1 1    |
  | 4      | 1 0 0  |

- 이진수와 십진수

  - 이진법으로 표현한 수를 이진수, 십진법으로 표현한 수를 십진수라고 한다.
  - 이진수 표기법: 1000⑵ (수학적 표기) 혹은 0b1000 (코드 상의 표기)

- 이진수의 음수 표현

  - 0과 1만으로 음수를 표현하는 방법 중 가장 널리 사용되는 방법은 **2의 보수**를 구해 이 값을 음수로 간주하는 방법
  - 2의 보수의 사전적 의미는 '어떤 수를 그보다 큰 2ⁿ에서 뺀 값'을 의미
  - 예를 들어, 11⑵의 2의 보수는 11⑵보다 큰 2ⁿ, 즉 100⑵에서 11⑵을 뺀 01⑵이 되는 것이다.
  - 쉽게 구하는 방법: 모든 0과 1을 뒤집고, 거기에 1을 더한 값

- 컴퓨터가 양수인지 음수인지 구분하는 방법
  - 1011⑵의 음수 0101⑵과 십진수 5를 표현하기 위한 양수로서의 0101⑵을 어떻게 구분할까?
  - 컴퓨터 내부에서 어떤 수를 다룰 때는 이 수가 양수인지 음수인지를 구분하기 위해 플래그(flag)를 사용한다.
  - 즉, 컴퓨터 내부에서 숫자들은 '양수' 혹은 '음수'가 적혀 있는 표시를 들고 다니므로 컴퓨터가 부호를 헷갈릴 일은 없다.

2\) 십육진법

> 이진법은 0과 1만으로 모든 숫자를 표현하다 보니 숫자의 길이가 너무 길어진다는 단점이 있었다. 이에 데이터를 표현할 때 이진법 이외에 십육진법도 자주 사용한다.

- 십육진법은 수가 15를 넘어가는 시점에 자리 올림을 하는 숫자 표현 방식이다. 그리고 십진수 10, 11, 12, 13, 14, 15를 십육진법 체계에서는 각각 A, B, C, D, E, F로 표기한다.

- | 십진수   | 0   | 1   | 2   | 3   | 4   | 5   | 6   | 7   | 8   | 9   | 10  | 11  | 12  | 13  | 14  | 15  | 16  | 17  | ... |
  | -------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
  | 십육진수 | 0   | 1   | 2   | 3   | 4   | 5   | 6   | 7   | 8   | 9   | A   | B   | C   | D   | E   | F   | 10  | 11  | ... |

- 십육진수
  - 한 글자로 열여섯 종류(0~9, A~F)의 정보를 표현
  - 십육진수 표기법: 15₍₁₆₎ (수학적 표기 방식) 혹은 0x15 (코드상 표기 방식)

3\) 십육진수 ↔ 이진수 변환

> 십육진법을 사용하는 주된 이유 중 하나는 이진수를 십육진수로, 십육진수를 이진수로 변환하기 쉽기 때문이다.

- 십육진수를 이진수로 변환하기

  - 십육진수 한 글자를 4비트의 이진수로 간주하고, 이진수로 변환하여 그것들을 그대로 이어 붙이면 된다.
  - 예시  
    십육진수: 1A2B₍₁₆₎  
    각 숫자를 이진수로 변환: 0001⑵ 1010⑵ 0010⑵ 1011⑵  
    이진수: 0001101000101011⑵

- 이진수를 십육진수로 변환하기
  - 이진수 숫자를 네 개씩 끊고, 끊어 준 네 개의 숫자를 하나의 십육진수로 변환한 뒤 그대로 이어 붙이면 된다.
  - 예시  
    이진수: 11010101⑵  
    네 개씩 끊기: 1101⑵, 0101⑵  
    각각 십육진수로 변환: D₍₁₆₎ 5₍₁₆₎  
    십육진수: D5₍₁₆₎

<br>

### 3. 0과 1로 다양한 문자를 표현하는 방법

1\) 문자 집합, 인코딩, 디코딩 개념 알아보기

- 문자 집합: 컴퓨터가 인식하고 표현할 수 있는 문자의 모음
- 문자 인코딩: 문자 집합에 속한 문자라고 해서 컴퓨터가 그대로 이해할 수 있는 건 아니다. 문자를 0과 1로 변환해야 비로소 컴퓨터가 이해할 수 있다. 이 변환 과정을 **문자 인코딩**이라 한다. 인코딩 후 0과 1로 이루어진 결과값이 문자 코드가 된다.
- 문자 디코딩: 인코딩의 반대 과정, 즉 0과 1로 이루어진 문자 코드를 사람이 이해할 수 있는 문자로 변환하는 과정

2\) 아스키 코드

> 아스키 문자에 대응된 고유한 수를 아스키 코드라고 한다. 이 아스키 코드를 이진수로 표현함으로써 아스키 문자를 0과 1로 표현할 수 있다.

- 아스키는 초창기 문자 집합 중 하나로, 영어 알파벳과 아라비아 숫자, 그리고 일부 특수 문자를 포함한다.
- 아스키 문자 집합에 속한 문자 (이하 아스키 문자)들은 각각 7비트로 표현되는데, 7비트로 표현할 수 있는 정보의 가짓수는 2⁷개로, 총 128개의 문자를 표현할 수 있다.
- 예시
  | 문자 | 십진수 | 이진수 |
  | :------: | :------: | :------: |
  | A | 65 | 1000001⑵ |
  | a | 97 | 1100001⑵ |
  | ! | 33 | 100001⑵ |
- 한계  
  아스키 문자 집합에 속한 문자들은 7비트로 표현하기에 128개보다 많은 문자를 표현하지 못한다. 따라서 한글뿐만 아니라 아스키 문자 집합 외의 문자, 특수문자를 표현할 수 없다.  
  더 다양한 문자 표현을 위해 아스키 코드에 1비트를 추가한 8비트의 확장 아스키가 등장하기도 했지만, 그럼에도 표현 가능한 문자의 수는 256개여서 턱없이 부족했다.

3\) EUC-KR

> 한국을 포함한 영어권 외의 나라들은 자신들의 언어를 0과 1로 표현할 수 있는 고유한 문자 집합과 인코딩 방식이 필요했다. 이런 이유로 등장한 한글 인코딩 방식이 바로 EUC-KR이다.

- 완성형 인코딩  
  초성, 중성, 종성의 조합으로 이루어진 완성된 하나의 글자에 고유한 코드를 부여하는 인코딩 방식
- 조합형 인코딩  
  초성을 위한 비트열, 중성을 위한 비트열, 종성을 위한 비트열을 할당하여 그것들의 조합으로 하나의 글자 코드를 완성하는 인코딩 방식
- 예시 ('강')  
  | 완성형 | 조합형 |
  | :------: | :------: |
  | 11101010 10110000 10010101 = '강'| 0010 ('ㄱ') 0011 ('ㅏ') 0001 00011 ('ㅇ') |

- 즉, EUC-KR 인코딩은 초성, 중성, 종성이 모두 결합된 한글 단어에 2바이트 크기의 코드를 부여한다. 이는 16비트를 필요로 하는데, 16비트는 네 자리 십육진수로 표현할 수 있다.
- 한계  
  EUC-KR 인코딩 방식으로 총 2,350개 정도의 한글 단어를 표현할 수 있다. 아스키 코드보다 표현할 수 있는 문자가 많아졌지만, 사실 이는 모든 한글 조합을 표현할 수 있을 정도로 많은 양은 아니다. 때문에 웹사이트의 한글이 깨진다든지, EUC-KR 방식으로는 표현할 수 없는 이름으로 인해 은행, 학교 등에서 피해를 받는 사람이 생겨나기도 했다.  
  CP949는 EUC-KR의 확장된 버전으로 더욱 다양한 문자를 표현할 수 있지만, 이마저도 한글 전체를 표현하기에 넉넉하지 않았다.

4\) 유니코드와 UTF-8

- 유니코드  
  유니코드는 EUC-KR보다 훨씬 다양한 한글을 포함하며 대부분 나라의 문자, 특수문자, 화살표나 이모티콘까지도 코드로 표현할 수 있는 통일된 문자 집합이다.  
  아스키 코드나 EUC-KR과 같이 각 문자마다 고유한 값이 부여된다. 예를 들어 '한'에 부여된 값은 D55C₍₁₆₎, '글'에 부여된 값은 AE00₍₁₆₎이다.
- 기존 문자 집합과 다른 점  
  아스키 코드나 EUC-KR은 글자에 부여된 값을 그대로 인코딩 값으로 삼음.  
  반면, 유니코드는 글자에 부여된 값 자체를 인코딩된 값으로 삼지 않고 이 값을 다양한 방법으로 인코딩함. 이런 인코딩 방법에는 크게 UTF-8, UTF-16, UTF-32 등이 있음.
- UTF-8  
  UTF-8은 통상 1바이트부터 4바이트까지의 인코딩 결과를 만들어낸다. UTF-8로 인코딩한 결과가 몇 바이트가 될지는 유니코드 문자에 부여된 값의 범위에 따라 결정된다.
