<다양한 운동영상정보와 영상의 리뷰를 위한 백앤드 기능을 구현>

😇목표
1. Java의 BackEnd 기술인 Servlet/JSP를 이해하고 이를 활용하여 웹 서버를 구축한다.
2. MVC 구조를 이해하고 이를 활용하여 프로그램을 작성 할 수 있다.


👍기능
1. 운동 영상 정보의 다양한 출력을 위한 백앤드 구현(조회수 기준 영상, 운동부위별 영상)
2. 운동영상에 대한 리뷰관리 백앤드 기능 구현 (목록, 등록, 수정, 상세, 삭제)
3. 사이트의 다양한 기능을 사용하기 위해서 회원가입, 로그인 기능을 제공


😂 보완점
1. 로그인을 하지 않아도 리뷰등록을 할 수 있다는 점이 아쉽다.
2. 리뷰삭제, 수정, 상제 기능을 구현하지 못했다.
3. UI를 반영하지 못했다. 이전에 프론트 pjt와 간단하게 합쳐봐도 좋을 것 같다.
4. JSON 파일을 읽어오느라 시간을 많이 소비하였다. 다음엔 DB와 연결하여 간단하게 구현해보고 싶다.
5. 조회순으로 영상 목록을 띄우지 못했다. 머릿속으로도 대충 구현되지 않는다.. 이 부분은 좀더 공부해야 할 것 같다.