## [프로세스 Process](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140318134023355997?vmode=f)

> 프로세스란 하나의 실행 중인 프로그램을 뜻한다. 먼저 프로세스는 프로세스의 현재 시점이 전체적으로 어떤 상태인지 나타내는 문맥context을 가지고 있다. 또한 프로세스는 상태state가 변경되며 수행되는데, CPU와 관련하여 어떠한 상태State 인지를 나타낼 수 있다.

<br>

### 프로세스의 개념

1. 정의

- 실행 중인 프로그램
- 프로그램은 실행되기 전까지는 그저 보조기억장치에 있는 데이터 덩어리일 뿐이지만, 보조기억장치에 저장된 프로그램을 메모리에 적재하고 실행하는 순간 그 프로그램은 프로세스가 되는 것

<br>

2. 프로세스의 문맥(context)
   > '프로그램의 시작과 종료 사이의 어느 한 지점'으로, 프로그램이 무엇을 어떻게 실행했는지 혹은 프로그램의 현재 시점이 어떤 상태인지를 나타냄

- CPU 수행 상태를 나타내는 하드웨어 문맥  
  Program Counter <br>
  각종 register가 현재 어떤 값을 가지고 있는지
- 프로세스의 주소 공간(code, data, stack)  
  메모리와 관련 <br>
  code, data, stack에 어떤 내용이 담겨있는지
- 프로세스 관련 커널 자료 구조  
  PCB(Process Control Block) <br>
  Kernel stack

<br>

### 프로세스의 상태 (Process State)

프로세스는 상태(state)가 변경되며 수행된다.

1. 생성 상태 (New)  
   프로세스가 생성 중인 상태  
   메모리에 적재되어 PCB를 할당받은 상태

2. 준비 상태 (Ready)  
   CPU를 기다리는 상태  
   다만, 메모리 등 다른 조건은 모두 만족한 상태임. 따라서 당장이라도 CPU를 할당받아 실행할 수 있음

3. 실행 상태 (Running)  
   CPU를 할당 받아 instruction을 수행 중인 상태  
   실행 상태인 프로세스는 할당된 일정 시간 동안만 CPU를 사용할 수 있음.  
   이때 프로세스가 할당된 시간을 모두 사용한다면(타이머 인터럽트가 발생하면) 다시 준비 상태가 되고, 실행 도중 입출력장치를 사용하여 입출력장치의 작업이 끝날 때까지 기다려야 한다면 대기 상태가 됨

4. 대기 상태 (Blocked) (wait, sleep)  
   실행 도중 입출력장치를 사용하는 경우
   Process 자신이 요청한 event(예를 들어, I/O)가 즉시 만족되지 않아 이를 기다리는 경우  
   또한 디스크에서 file을 읽어와야 하는 경우

5. 종료 상태 (Terminated)  
   수행(execution)이 끝난 상태  
   PCB와 프로세스가 사용한 메모리를 정리

6. Suspended (stopped)  
   외부적인 이유로 프로세스의 수행이 정지된 상태  
   프로세스는 동째로 디스크에 swap out 된다  
   사용자가 프로그램을 일시 정지시킨 경우(break key)  
   시스템이 여러 이유로 프로세스를 잠시 중단시킴  
   (메모리에 너무 많은 프로세스가 올라와 있을 때) 중기 스케쥴러가 메모리를 빼앗은 경우

```
💡 Blocked와 Suspended의 차이
  Blocked는 자신이 요청한 event가 만족되면 Ready, Suspended는 외부에서 resume해 주어야 Active
```

<br>

### 프로세스 제어 블록 (PCB, Process Control Block)

1. 정의  
   운영체제가 각 프로세스를 관리하기 위해 프로세스 당 (프로세스와) 관련된 정보를 저장하는 자료 구조  
   운영체제는 수많은 프로세스들 사이에서 PCB로 특정 프로세스를 식별하고 해당 프로세스를 처리하는 데 필요한 정보를 판단

2. 구성 요소(구조체로 유지)

- OS가 관리상 사용하는 정보  
  Process state, Process ID  
  Scheduling information, priority

- CPU 수행 관련 하드웨어 값  
  Program counter, registers

- 메모리 관련  
  Code, data, stack의 위치 정보

- 파일 관련  
  Open file descriptors

<br>

### 문맥 교환 (Context Switch)

1. 정의  
   CPU를 한 프로세스에서 다른 프로세스로 넘겨주는 과정

2. CPU가 다른 프로세스에게 넘어갈 때 운영체제는 다음을 수행한다.

- CPU를 내어주는 프로세스의 상태를 그 프로세스의 PCB에 저장  
  이는 이후에 CPU를 다시 얻어올 때 과거에 CPU를 내어주던 그 시점의 문맥을 기억해두었다가 그 시점부터 다시 시작할 수 있도록 해준다.
- CPU를 새롭게 얻는 프로세스의 상태를 PCB에서 읽어옴
- timer interrupt 혹은 I/O 요청 system call의 경우는 문맥교환이 일어난 것

```
💡 쉽게 말하면,
   기존 프로세스의 문맥을 PCB에 백업하고, 새로운 프로세스를 실행하기 위해 문맥을 PCB로부터 복구하여 새로운 프로세스를 실행
   여기서 문맥은 하나의 프로세스가 수행을 재개하기 위해 기억해야 할 정보
   하나의 프로세스 문맥은 해당 프로세스의 PCB에 표현되어 있음
```

3. System call이나 Interrupt 발생 시 반드시 문맥 교환이 일어나는 것은 아님

<br>

### 프로세스를 스케줄링하기 위한 큐

1. Job queue  
   현재 시스템 내에 있는 모든 프로세스의 집합
2. Ready queue  
   현재 메모리 내에 있으면서 CPU를 잡아서 실행되기를 기다리는 프로세스의 집합
3. Device queue  
   I/O device의 처리를 기다리는 프로세스의 집합
4. 프로세스들은 각 큐들을 오가며 수행된다

<br>

### 스케줄러 (Scheduler)

1. Long-term scheduler (장기 스케쥴러 or job scheduler)
   > 프로세스가 시작new에서 ready 상태로 넘어가는 과정에는 메모리memory에 올라가는 것에 대해 admitted 되어야 하는데,
   > 해당 프로세스에 메모리를 줄지 안줄지 admit하는 것이 장기 스케줄러의 역할이다.

- 시작 프로세스 중 어떤 것들을 ready queue로 보낼지 결정
- 프로세스에 memory(및 각종 자원)을 주는 문제
- degree of Multiprogramming을 제어
- time sharing system에는 보통 장기 스케줄러가 없음(무조건 ready)

<br>

2. Short-term scheduler (단기 스케줄러 or CPU scheduler)

- 어떤 프로세스를 다음 번에 running 시킬지 결정
- 프로세스에 CPU를 주는 문제
- 충분히 빨라야 함(millisecond 단위)

<br>

3. Medium-Term scheduler (중기 스케줄러 or Swapper)

- 여유 공간 마련을 위해 프로세스를 통째로 메모리에서 디스크로 쫓아냄
- 프로세스에게서 memory를 뺏는 문제
- degree of Multiprogramming을 제어 (현재 시스템에서는 장기 스케줄러가 없고 무조건 ready 상태로 올리는데, 이때 중기 스케줄러가 메모리에 올라가있는 전체 프로세스 수degree of Multiprogramming를 조정함)

<br>
