## 교착 상태 해결 방법

### 교착 상태 예방

- 운영체제는 애초에 교착 상태가 일어나지 않도록 교착 상태 발생 조건에 부합하지 않게 자원을 분배하여 교착 상태를 예방할 수 있다.
- 즉, 프로세스들에 자원을 할당할 때 상호 배제, 점유와 대기, 비선점, 원형 대기 중 하나의 조건이라도 만족시키지 않게 할당하면 교착 상태가 발생하지 않는다.
- 하지만 교착 상태의 발생 조건을 원천적으로 제거하여 교착 상태를 사전에 방지하는 예방 방식은 교착 상태가 발생하지 않음을 보장할 수 는 있지만 여러 부작용이 따른다.

1\) 자원의 상호 배제를 없앤다면?  
자원의 상호 배제를 없앤다는 말의 의미는 모든 자원을 공유 가능하게 만든다는 말과 같다. 다만 이 방식대로면 이론적으로는 교착 상태를 없앨 수 있지만, 현실적으로 모든 자원의 상호 배제를 없애기는 어렵기에 다소 무리가 있다. (예: 프린터기)

2\) 점유와 대기를 없앤다면?  
이는 마치 식사하는 철학자 문제 속 철학자들로 하여금 한 손에 포크를 들고 다른 포크를 기다리지 못하게 금지하는 것과 같다. 포크를 두 개 동시에 들게 하거나, 아니면 아예 들지 못하게 하는 것이다.

점유와 대기를 없애면 운영체제는 특정 프로세스에 자원을 모두 할당하거나, 아예 할당하지 않는 방식으로 배분한다. 이는 당장 자원이 필요해도 기다릴 수밖에 없는 프로세스와 사용되지 않으면서 오랫동안 할당되는 자원을 다수 양산하기 때문에 자원의 활용률이 낮아진다.

게다가 많은 자원을 사용하는 프로세스는 자원을 적게 사용하는 프로세스에 비해 동시에 자원을 사용할 타이밍을 확보하기가 어렵기 때문에 많은 자원을 필요로 하는 프로세스가 무한정 기다리게 되는 기아 현상을 야기할 우려가 있다.

3\) 비선점 조건을 없앤다면?  
비선점 조건을 없애면 자원을 이용 중인 프로세스로부터 해당 자원을 빼앗을 수 있다.

이 방식은 선점하여 사용할 수 있는 일부 자원에 대해서만 효과적이다. 가령 CPU는 프로세스들이 선점할 수 있는 대표적인 자원이다. 하지만 한 프로세스의 작업이 끝날 때까지 다른 프로세스가 기다려야 하는 자원도 있다. 예를 들어 한 번에 하나의 프로세스만 이용 가능한 프린터 자원이 있다.

4\) 원형 대기 조건을 없앤다면?  
모든 자원에 번호를 붙이고, 오름차순으로 자원을 할당하면 원형 대기는 발생하지 않는다. 예를 들어 식사하는 철학자 문제에서 모든 포크에 1번부터 5번까지 번호를 붙이고, 철학자들로 하여금 번호가 낮은 포크에서 높은 포크 순으로 집어들게 하면 된다. 이는 5번 포크를 집어들고 1번 포크를 집어들 수 없기 때문에 원형 대기가 발생하지 않는다.

다만 모든 컴퓨터 시스템 내에 존재하는 수많은 자원에 번호를 붙이는 일은 그리 간단한 작업이 아니거니와 각 자원에 어떤 번호를 붙이는지에 따라 특정 자원의 활용률이 떨어질 수 있다.

<br>

### 교착 상태 회피

- 프로세스들에 배분할 수 있는 자원의 양을 고려하여 교착 상태가 발생하지 않을 정도의 양만큼만 자원을 할당하다가 교착 상태의 위험이 있다면 자원을 할당하지 않는 방식으로 교착 상태를 회피할 수 있다.
- 교착 상태 회피 방식에서는 교착 상태를 한정된 자원의 무분별한 할당으로 인해 발생하는 문제로 간주한다.  
  (포크가 100개, 1000개 있다면 철학자들이 한두 개의 포크를 요구해도 교착 상태는 발생하지 않음. 반면 포크의 양이 충분하지 않은 상태에서 철학자들이 모두 자신이 요구할 수 있는 최대의 포크(두 개)를 요구하면 교착 상태가 발생함)

<br>

### 교착 상태 검출 후 회복

- 프로세스들이 자원을 요구할 때마다 제약 없이 모두 할당하며, 교착 상태 발생 여부를 주기적으로 검사한다. 교착 상태가 검출되면 교착 상태를 회복하는 방법을 취할 수도 있다.
- 교착 상태를 회복하는 방식은 선점을 통한 회복, 프로세스 강제 종료를 통한 회복이 있다.

1\) 선점을 통한 회복  
교착 상태가 해결될 때까지 다른 프로세스로부터 자원을 강제로 빼앗고 한 프로세스에 몰아주는 방식이다.

2\) 프로세스 강제 종료를 통한 회복  
교착 상태에 놓인 프로세스를 모두 강제 종료할 수도 있고, 교착 상태가 없어질 때까지 한 프로세스씩 강제 종료할 수도 있다.
다만 전자는 확실하지만 그만큼 많은 프로세스들이 작업 내역을 잃게 될 가능성이 있고, 후자는 작업 내역을 잃는 프로세스는 최대한 줄일 수 있지만 교착 상태가 없어졌는지 여부를 확인하는 과정에서 오버헤드를 야기한다.
