> 1일 1로그 100일 완성 IT 지식, 브라이언 W.커니핸 지음

### 1. 도입\_알고리즘과 초콜릿 케이크 레시피

- 알고리즘이란?  
  결과를 정확하게 계산하도록 보장된 일련의 단계  
  모든 가능한 상황을 다루어야 하며, 다음에 무엇을 해야 할지 모르는 상황이 발생하면 안 된다.  
  결국 멈춰야 하는 조건도 필요하다.  
  알고리즘은 연산의 의미와 수행 방법이 상세하고 정확하게 일련의 연산을 명시해야 한다.

### 2. 반에서 가장 키 큰 사람 찾기 : 선형 알고리즘

- 선형 알고리즘이란?  
  단방향으로 탐색을 시작하여 원하는 데이터를 찾아내는 매우 단순한 형태의 알고리즘이다. 구현이 아주 쉽다는 장점이 있지만, 모든 데이터를 탐색해야 하기에 최악의 경우 O(N)의 시간 복잡도를 가지며 데이터가 많아질수록 효율이 떨어진다.

- 선형 알고리즘의 기본 형태  
  먼저, 초기화가 필요하다.  
  다음으로, 각 항목을 차례로 검사하고, 항목에 대해 간단한 계산을 수행한다.  
  마지막으로, 작업을 끝내기 위한 어떤 단계가 필요하다. (평균 계산 혹은 합계, max 값 구하기)

- 효율성 : O(N)  
  '알고리즘이 빠른가, 느린가?', '주어진 양의 데이터를 처리하는 데 시간이 얼마나 걸릴 것으로 예상되는가?'에 대한 답이다.  
  컴퓨터가 이 작업을 하는 데 걸리는 시간은 처리해야 하는 데이터의 양에 정비례한다. 계산 시간이 데이터의 양에 정비례하거나 선형적으로 비례할 때, 그 알고리즘은 선형 시간linear-time 또는 단순히 선형linear이라고 한다. 데이터 항목의 수를 x축으로 놓고 실행 시간을 y축으로 해서 그래프를 그려 보면 오른쪽 위를 향하는 직선이 될 것이다.

- 모든 가능한 상황에 대비  
  아무런 데이터가 없을 가능성에 대해 검사하고, 또 실제로 그런 경우가 발생했을 때 어떻게 해야 하는지도 명시할 필요가 있다.  
  예를 들어, 검사가 수행되지 않으면 컴퓨터는 결과적으로 합계를 0(데이터의 총 개수)으로 나누려고 시도하게 될 텐데, 이는 정의되지 않은 연산이다.
- 명확하고 상세한 실행 단계 필요  
  선형 알고리즘을 적용한다면 다음과 같다.

```
1. 초기화
sum을 0으로 설정
N을 0으로 설정

2. 반복
각 height마다 다음 두 단계를 반복한다.
sum에 다음 height를 더한다.
N에 1을 더한다.

3. 작업 마무리
만약 N이 0보다 크다면, average를 sum/N으로 설정한다.
그렇지 않다면, 주어진 height가 없다고 알린다.
```

### 3. 10억 개 전화번호에서 이름 찾기 : 이진 검색

- 이진 검색이란?  
  각 확인 또는 비교 단계를 거치면서 항목들이 두 그룹을 나뉘고, 그 중 한쪽 그룹은 다음 고려 대상에서 제외될 수 있다. 이진 검색은 분할 정복이라는 일반적인 전략의 한 가지 예다. 이진 검색을 하기 위해서는 자료가 정렬된 상태여야 한다.

- 효율성 : O(logN)  
  각 단계마다 남아 있는 항목의 절반이 제외되므로, 단계의 수는 전체 항목의 크기를 2로 계속 나눠 항목 크기가 1에 도달하게 되는 횟수에 해당한다.  
  예를 들어, 1024개의 데이터에서 특정 값을 찾는다고 가정해보자. 한 번 비교하면 절반인 512개를 검색 대상에서 제외할 수 있다. 한 번 더 비교하면 256개, 이어서 128, 64, 32, 16, 8, 4, 2, 마지막으로 1이 된다. 세어 보면 10번의 비교가 일어난다. 여기서 비교 횟수는 2를 거듭제곱했을 때 전체 항목의 수가 되도록 하는 지수다.각 단계 항목의 개수를 역순으로 1부터 2, 4, ... , 1024까지 따라가 보면 매번 2를 곱하고 있음을 알 수 있다.  
  어떤 수의 로그는 그 수에 도달하기 위해 밑수(여기서는 2)에 붙는 지수라는 것을 아마 기억할 것이다. 따라서 밑수 2에 대한 1024의 로그(log2 1024)는 10이 된다. 알고리즘 맥락에 맞춰 이야기하자면 로그는 어떤 수를 2로 나눠서 1에 도달하기까지의 횟수, 또는 2를 거듭제곱해서 그 수까지 도달하기까지의 횟수다. 정밀도나 소수까지는 고려할 필요가 없다.  
  이진검색에서 중요한 점은 수행해야 하는 일의 양이 데이터의 양이 증가하는 것에 비해 천천히 증가한다는 것이다.
