## 프로젝트 경험 발표

일대일 화상채팅, 추천시스템, 온라인몰을 주제로 프로젝트를 진행했으며,  
모두 Spring 프레임워크와 Java을 활용하여 백엔드를 담당했습니다.

<br>

### 거기어때 | 실시간 정보 공유 서비스

5명이서 진행되었고 백엔드를 담당

- 주요 기능  
  일대일 화상채팅을 통해 실시간으로 맛집의 웨이팅 정보나 도로 상황 정보와 같은 실시간성 정보를 제공하거나 제공 받는 것
- 담당 업무

  - 일대일 화상채팅 개발  
    Spring Boot로 WebRTC를 위한 서버 중 Signaling Server를 개발  
    이러한 서버는 WebRTC 기반 Mesh 방식으로 일대일 화상채팅을 지원하여서  
    실시간성을 보장한다는 장점이 있어 채택한 기술입니다.

    - Mesh 방식은 peer간 직접 연결을 하고 데이터를 주고 받기 때문에 실시간성이 보장
    - 이 때 시그널링 서버는 피어 간의 정보 교환을 도와주고 연결을 설정하는 역할  
      따라서 처음 peer간의 연결 정보를 중계할 때만 서버에 부하가 발생
    - 시그널링 서버의 주요 역할은 초기 연결 설정에 있으며, 피어 간의 연결은 직접적으로 형성
    - WebRTC(Web Real-Time Communication): 중앙 집중형 통신과 대조, 중앙 서버의 역할을 최소화하고 클라이언트 간 직접 연결

  - RestAPI 개발  
    화상채팅 연결, 정보제공에 대한 대가로 코인 거래하기, 코인 충전하기 프로세스 등

- 배운 점
  - HTTP 프로토콜과 WebSocket 프로토콜
    - HTTP 통신: 클라이언트와 서버가 통신하기 위한 일종의 약속/ 클라이언트에서 요청(Request)을 보내면 서버가 응답(Response)하는 방식으로 이 때 요청을 처리하고 나면 연결을 끊어버리는 방식으로 작동
    - WebSocket 통신: Server와 Client가 계속 연결을 유지, 실시간으로 양방향 통신, 실시간으로 데이터를 전송
  - 이벤트 기반 요청 처리  
    연결 이벤트가 발생하면 연결된 상대방에게 메시지나 데이터를 전송.  
    예를 들어, 사용자가 실시간 화상채팅을 연결하고자 할 때 서버는 '연결' 이벤트를 트리거하여 상대방에게 연결 정보들을 전달합니다.
  - Spring Boot의 요청 처리 흐름

<br>

### 마시다 | 칵테일 추천 서비스

6명이서 진행되었고, 저는 백엔드와 데이터를 담당하며 추천 모델과 RestAPI를 개발했습니다.

- 주요 기능

  - 사용자의 칵테일 베이스와 재료 취향을 분석하여서, 이를 바탕으로 유사도가 높은 상위 10개의 칵테일을 추천

- 담당 업무

  - 추천 모델 개발  
    '베이스'와 '재료'를 기준으로 베이스 취향별 칵테일과 재료 취향별 칵테일을 추천  
    콘텐츠 기반 필터링과 자카드 유사도 알고리즘을 활용하여 개발했습니다.

    - 콘텐츠 기반 필터링이란?  
      사용자가 과거에 소비하거나 좋아요한 아이템과 비슷한 다른 아이템을 추천하는 방법
    - 자카드 유사도 알고리즘?  
      집합 간의 유사도를 측정하는 데 사용되는 알고리즘으로 사용자의 취향 집합과 각 칵테일의 재료 집합 간에 유사도를 측정 (각 칵테일의 재료 분포도는 사전에 분석해두었음)

    또한 사용자의 변화하는 취향을 지속적으로 반영하기 위해 Spring Boot에 FastAPI를 추가 연동하여 정확성을 높였습니다.

    - Unirest라는 라이브러리를 활용하여 파이썬 웹 서비스가 동작하는 웹 서버와 HTTP를 통해 통신하도록 구현
    - 예를 들어서 Springboot로부터 사용자가 좋아요한 칵테일에서 가장 많이 사용된 재료 데이터를 얻어오고,
    - 이를 반영하여 FastAPI에서 추천 모델을 실행시켜 유사도를 측정한 것
    - (유사도가 높은 상위 10개의 칵테일을 추천)

- 배운 점
  - 해당 프로젝트를 통해서 주로 사용해오던 Spring Boot를 다른 웹 프레임워크와 연동하면서 Spring 프레임워크에 대한 활용능력을 기를 수 있었습니다.
  - 또한 추천 시스템을 구축하기 위해 필요한 데이터의 종류와 대표적인 추천 알고리즘에서도 대해 알 수 있었습니다.

<br>

### SSAFIT | 온라인으로 운동영상을 판매하거나 구매하는 플랫폼

백엔드와 프런트엔드를 모두 담당하여 DB 설계, RestAPI 설계 및 개발, 다양한 페이지를 개발

- 주요 기능

  - PT 영상을 구매하고, 구매한 영상들을 플레이리스트로 관리하는 것입니다.
  - 또한 트레이너 버전도 있기 때문에 영상을 업로드하고, 판매할 수도 있습니다.

- 담당 업무

  - 총 18개의 테이블을 생성
  - RestAPI 개발
  - 페이지 개발

- 배운 점
  - Spring Data JPA 대신 MyBatis를 활용했기 때문에 직접 SQL 쿼리문을 작성
